Milosevic non turba affatto, anzi rafforza il nostro giudizio le prospettive di un avvicinamento,
non solo di una riappacificazione di quel Paese, dell'area Balcanica nel suo complesso,
ma anche del processo che porta grazie a queste gestie, ai quali ci auguriamo segua l'arresto
di Mladic, la Serbia e gli altri Paesi Balcanici nella prospettiva europea.
Però, evidentemente, sulla giustizia ci dobbiamo intendere, perché non possiamo nemmeno pensare
che sia giusto, vengo al caso Tarek Gaziz, che si è in detenzione da 5 anni senza praticamente
conoscere i capi di imputazione, che lo vedono accusato in un primo processo o magari in
altri successivi.
La Corte Penale ha avuto da questo punto di vista e ha certamente metodi, metodologie
e tempi diversi con tutte le contraddizioni, con tutte le difficoltà della giurisdizione
della Corte, che come sappiamo ancora non ha potuto pronunciare un giudizio.
Non è neanche giustizia giusta quella di un tribunale come quello iracheno, nel quale
non si trovano gli avvocati o se si trovano questi avvocati sono stati ammazzati o minacciati
per farli rinunciare al loro compito.
Non è giustizia quella di processi che si svolgono completamente avulci da una realtà
e che quindi le vittime non possono seguire e da questo punto di vista c'è ancora del
cammino da fare.
Non è giustizia quella in cui gli imputati non conoscono magari l'identità dei testimoni.
Non è giustizia.
Infine per noi, anche su questo apriamo il nostro dibattito, che vi sia ancora vigente
in un tribunale in qualche modo come quello iracheno, che viene alla fine di un processo
nel quale è stato un coinvolgimento internazionale molto importante, in cui viga ancora la pena
di morte rispetto, ripeto, a una codificazione del rifiuto della pena di morte come è avvenuto
nei tribunali internazionali creati negli anni 90.
Fatta questa introduzione, io volevo iniziare la nostra tavola rotonda dando la parola a
Giuliano Amato ricordando il ruolo che come Presidente del Consiglio ebbe nel 1993 per
far sì che l'Italia, con la Francia, con altri Paesi, fosse capofila di quella richiesta
che portò all'istituzione nel momento più cupo della guerra civile balcana, nella ex
Yugoslavia, alla costituzione del Tribunale Adonk per la ex Yugoslavia e, naturalmente,
non solo per questo ma anche per questo, lo ringrazio per essere qui e ti do la parola.
Si, trovare processi che si svolgono con modalità diverse, con tribunali diversi e che riguardano
giganteschi delitti, in effetti, delitti la cui natura li porta anche quando ci si pensa
al di là della normale giurisdizione di un normale tribunale, ci induce intanto ad una
che si parla del mondo come di un mondo esclusivamente governato da interessi privati che vivono senza
regole e senza regole decidono del destino di tutti noi, che in certi ambiti abbastanza
vero, tuttavia una visione del mondo interamente così non tiene conto di una talpa che nel mondo
sta lavorando e che magari riesce per ora a modificare una parte limitata della realtà ma
anche di questo bisogna saper tener conto per guardare al futuro e per impegnarsi per il
futuro, che è quella che qualcuno chiama della progressiva giuridizzazione del mondo che è
determinata dal crescente spazio che stanno assumendo corti, corti intendo dire tribunali,
non esseri umani piccoli, nel risolvere, nel vedersi affidata la soluzione di problemi che
erano in passato o lasciati a se stessi o risolti dalle scelte politiche di Stati o di gruppi
politici. Questo è un fenomeno che sta intervenendo nel mondo e di cui i tribunali internazionali sono
una delle espressioni. Pensate a questo tipo di evoluzione, per anni non voglio fare tutta la
storia della guerra, poi qui c'è chi la saprebbe fare meglio di me, ma per limitarci ad un capitolo
che è quello del XX secolo noi abbiamo avuto il crescere della consapevolezza della comunità
internazionale che vi sono dei delitti che vanno al di là della comunità delle persone che
fisicamente ne sono coinvolti e che addirittura possono arrivare a coinvolgere l'umanità, ad
essere condannati dall'intera comunità internazionale, però questa condanna che leggiamo
in convenzioni, in atti stipulati dagli Stati è una condanna che per un certo numero di anni
rimane fine a se stessa. Ci sono questi delitti, poi non si sa mai esattamente quali sono, è
avuto giurisdizione su alcuni di questi delitti, Norimberga è l'esempio che tutti abbiamo davanti
e poi su questa strada abbiamo avuto pian piano una piccola costellazione di tribunali che come
quello di Norimberga avevano e danno giurisdizione su delitti particolarmente gravi commessi in
determinati ambiti statuali o geografici e poi addirittura la corte penale internazionale che ha
giurisdizione sui cosiddetti crimini contro l'umanità ovunque essi possano essere commessi.
Questa di per sé è un'evoluzione importante del mondo che viene troppo spesso in questa fase ignorata
o cancellata davanti a che cosa? Davanti al fatto che gli operatori finanziari operano in realtà
senza regole adeguate a contenere le loro esorbitanze come sono state definite e a combinare
dei guai giganteschi ai sistemi finanziari ed anche all'economia del mondo, ma questa è una
parte del mondo, ecco ce n'è un'altra, l'importanza di quest'altra è tutta nel fatto che la sua stessa
esistenza dovrebbe indurci ad avere fiducia nel fatto che pensare l'impossibile non è sbagliato
necessariamente, ecco pensare ciò che sembra impossibile, pensare che ciò che è sempre stato
governato dalle scelte puramente politiche degli stati o puramente economico finanziaria dei privati
o di altri possa essere ricondotto a regole nelle quali si esprime la coscienza collettiva
nella sua dimensione più ampia e più profonda, ecco questo è possibile, purché lo si voglia,
e purché siano intanti a volerlo, sono cose non semplici, sono cose che esigono poi,
io personalmente sono più flessibile di lui sul rapporto tra pace e giustizia,
insomma nel senso che questo riflette, io ho imparato che per convincere il mondo bisogna
convincersi che nel mondo vi sono culture profondamente diverse fra di loro di cui
si deve tener conto, vi sono parti del mondo in cui la giustizia è funzionale non all'accertamento
delle responsabilità ma alla pace e questo la fa funzionare diversamente, voi non avreste avuto
le commissioni verità in Sudafrica sulla base della nostra concezione di giustizia che è quella
di cui lui parlava perché non avrebbero potuto realizzare non dirò il loro scopo finale che era
appunto quello di pacificare quella comunità ma anche ottenere quelle ammissioni di responsabilità
che è stato possibile ottenere, vi sono concezioni comunitarie della vita che sono in parte diverse
da quelle imperniate sull'individuo, la persona, sulla responsabilità personale di cui noi siamo
europei forse insieme agli americani i principali sostenitori nel mondo e tuttavia che vi siano dei
reati che non possono essere lasciati impuniti e che se rimangono impuniti non consentono neanche
la pace, questo è vero anche se appunto la concezione generale non è detto che debba essere
sostenuta a 360 gradi, io ho vissuto in questi anni da vicino più di altre situazioni, la situazione
occidentali e quindi di queste persone che hanno vissuto nella propria famiglia, i delitti sono
stato a Srebrenica, ho parlato come tanti altri europei occidentali con queste persone, ho conosciuto
anche fuori di lì una ragazzina che a un certo momento smette di parlare a scuola e a casa a
15 anni e andava splendidamente a scuola e comincia proprio a ripiegarsi su se stessa e allora
l'insegnante va a chiedere alla madre che cosa è successo a questa ragazzina, questa ragazzina
aveva qualche mese prima intercettato una trasmissione televisiva nella quale si vedeva
suo padre molto più giovane che era tra quelli che stavano prendendo a calci e che poi avrebbero
sparato su un bosniaco in una delle azioni tipo quelle che hanno portato Caradice davanti al
tribunale dell'Aia, allora chi porterà pace a questa ragazzina? Deve però avere la sensazione
che c'è un mondo nel quale ciò che ha fatto suo padre non può restare impunito, secondo me in un
caso del genere serve, non deve vederlo colpito da quelli che magari per la sua cultura locale
tradizionale considera i nemici del padre ed ecco allora davanti ad un caso come questo voi capite
tutta l'importanza del tribunale internazionale, del fatto che non sono gli altri quelli contro cui
mio padre combatteva quelli che ora lo condannano, ma è qualcosa che rappresenta una coscienza più
larga che viene dal mondo, che viene da tutti gli altri, allora in quella ragazzina forse qualcosa
può entrare che l'aiuta a condividere col mondo l'umiriazione profonda che ha subito nell'accorgersi
del suo padre, non è quello che lei aveva conosciuto in tutti gli anni in cui avevano tanti ci sono di
questi casi terrificanti. Nel 93 io devo dire la verità devo molto a Marco Pannella del lavoro che
facemmo insieme a Giovanni Conso per mettere l'Italia tra i protagonisti per una volta insomma è
così raro vedere l'Italia che anzi l'Italia ha una malattia in campo internazionale quella di aspettare
che vi siano due posizioni espresse da altri per poterne esprimere una mediana, ma se non ci sono le
due posizioni degli altri la domanda è che possiamo dire, che possiamo fare? Ecco allora è così
importante per il nostro paese che anche in Europa è un grande a metà nel senso che un grande se si
comporta da grande se sta zitto viene trattato da piccolo a Regno Unito Francia e Germania questo
non capita sono grandi anche se stanno zitti insomma noi per una serie di ragioni che sono storiche siamo
quelli che hanno bisogno di esserci ed è possibile esserci in quel caso Marco mi spinse, spinse no
me, spinse attraverso di me il governo italiano ad esserci e quindi fu anche il nostro apporto
quello che poi portò alle decisioni che sono state prese. Ora ci troviamo davanti a più tribunali
ha lavorato devo dire particolarmente bene proprio questo sulla ex Jugoslavia di cui Antonio
Cassese è stato presidente l'accordo